So, und jetzt kommen wir noch zu einem sehr, sehr schönen Beispiel.
Wir haben uns jetzt überlegt, ist denn folgende Formel wahr in einer bestimmten Interpretation mit einer bestimmten Belegung,
oder kann folgende Formel wahr werden, hat sie ein Modell, hat sie kein Modell, was auch immer.
Ich habe Ihnen hier jetzt mal eine ganz tolle Formel hingeschrieben
und hoffe, dass dieses Beispiel bei Ihnen einen kleinen Aha-Effekt auslöst.
Schauen Sie sich mal an, wie fürchterlich kompliziert diese Formel ist. Grauenvoll.
Und wir wollen uns jetzt mal überlegen, hat die ein Modell, kann die wahr sein, ist die immer falsch,
was in aller Welt ist denn das für ein Teil?
So, jetzt schaut man mal wirklich genau hin.
Und wenn man genau hinschaut, stellt man fest, okay,
das ist eine Formel, die über alle Vorkommen von x irgendwie hier allquantifiziert.
So, und das ist die einzige.
Dann kommen noch Terme vor und so weiter und so fort.
So, das soll uns jetzt aber erstmal nicht weiter interessieren.
Wir gucken uns das einfach mal syntaktisch an.
Wenn man sich das hier anguckt, px und qaf von x, das ist dasselbe wie das, was hier hinten steht.
Und hier steht irgendeine andere Formel.
So, jetzt gehen wir einfach mal hin und schreiben das mal um.
Wir nennen dieses Ding hier jetzt meinetwegen mal so.
Und jetzt das Interessante.
Wovon hängt grundsätzlich der Wahrheitswert dieser Formel hier ab?
Naja, der hängt natürlich von x ab.
Ich definiere mir also eine Formel, die nenne ich jetzt mal qx.
Und die ist wahr genau dann, wenn diese Formel wahr ist, beziehungsweise falsch, wenn sie falsch ist.
Das heißt, in der Definition dieses q steckt drin die Bedeutung von dem p, von dem q,
da steckt drin die Bedeutung von dem a und von dem f.
Das ist erstmal alles vollkommen pupsegal.
Diese Formel hier heißt einfach nur q von x.
Dementsprechend heißt die hier hinten auch x.
Jetzt gucken wir uns die hier an, hier machen wir das Gleiche, das ist jetzt auch irgendein x.
So, und die nennen wir jetzt Rx.
Und jetzt schauen wir uns das noch mal an, was dann da steht.
Dann steht nämlich genau das hier da.
So, da steht jetzt qx impliziert Rx impliziert qx.
So, und was stellen wir als nächstes fest?
Alle diese x sind gebunden, das ist eine geschlossene Formel.
Also, hier unten, ach hier unten, da habe ich es ja noch mal hingeschrieben,
man erhält also diese Formel hier und diese Formel ist geschlossen.
Und von ihrer Struktur her ist sie jetzt nichts anderes als diese dritte Aktion,
das wir in der Aussagenlogik kennengelernt hatten.
Da hieß es doch immer hier, die Formel p impliziert q impliziert p ist immer wahr.
So, das heißt, auch diese geschlossene Formel, deren Wahrheitswert jetzt ja nur
von der Interpretation dieser logischen, sorry, das war eine größere Formel,
hier habe ich eben falsch angemalt, also hier steht es richtig.
Also, die Interpretation dieser Formel hier hängt nur ab von der Interpretation
ihrer logischen Operatoren und der logischen Struktur dieser Formel.
Das heißt, weil das jetzt eine Tautologie ist, strukturell, ist diese Formel gültig.
Und zwar überall, sie ist für alle Interpretationen auf allen Sigma-Strukturen gültig.
Das ist ein ziemlicher Knaller. Fassen wir zusammen.
Prädikatenlogik oder prädikatenlogische Formeln werden immer in sogenannten
Sigma-Algebren interpretiert. Sigma-Algebren sind Algebren, die eine Struktur haben,
die mit den vereinbarten Signaturen kompatibel ist.
Wir haben das vereinfacht und haben festgestellt, meistens haben unsere Formeln,
sehen unsere Formeln, unser Alphabet, was auch immer, sieht immer so aus,
das ist eine bestimmte Signatur, suggeriert und sogar auch eine bestimmte Sigma-Algebra.
Atomare Formeln werden also immer zu Wahrheitswerten interpretiert.
Und komplexe Formeln der Prädikatenlogik werden wie in Aussagenlogik interpretiert.
Und die quantifizierten Formeln, die werden dann interpretiert in Abhängigkeit
von den Belegungsfunktionen bzw. der Existenz der Belegungsfunktionen.
Also die logischen Junkturen von prädikatenlogischen Formeln bedeuten im Endeffekt
dasselbe wie in der Aussagenlogik, wie wir es dadurch das kleine i festgelegt haben.
Hinzu kommt jetzt die Auswertung von Termin durch eine Auswertungsfunktion e,
sowie eben womöglich freie Variablen in Abhängigkeit von unseren Belegungen
und das sind mal wieder im Endeffekt eigentlich nur die Parameter, die wir betrachten.
Und unser kleines J ist klar, das interpretiert die Termenkonstrukturen
und die Prädikation wurde in unserer Sigma-Algebra.
Also so kurz kann man es eigentlich auch machen.